前段时间看央视播出的《我的阿勒泰》，我说马伊琍可塑性真强，可以丑化自己。当时我还不知道《我的阿勒泰》改编自李娟的书。我甚至从来没有听过这个作家。

有次在短视频中看到李娟的采访，感觉表达的观点比较有意思。后来在一次董宇辉和李娟的访谈上了热搜，我便去看了这次访谈。然而这次访谈如大家所说的就是夏虫不可语冰。但是我看到了一个真实的长期在一种简单人际关系中的作家的正常反应。

后续我又看了她和凤凰网的访谈，跟与董宇辉的访谈对比起来，这个访谈输出了很多她的观点。完全不像跟在董宇辉的访谈中那么卡顿。可能一次是录播，一次是直播吧。包括访谈中提到了刘亮程作家为李娟发表了第一篇文章。这个合理性在于他们都善于发现微小的事物，荒芜中也可以开出花的态度。所以刘亮程也是欣赏李娟的文字吧。

我又去找了一些李娟的书来看，我觉得应该不会太差。

当《羊道》三部曲看到最后一部《深山夏牧场》的最后一章，我便有种不舍得看下去的复杂情绪——不舍之中夹杂着隐忧甚至有些焦虑，就类似是一瓶安眠药眼看只剩最后一颗，也没有refill了，可如何是好。记得在一档访谈节目里，主持人提到自己认识一个送水小哥，从前一直得依靠酒精入睡，但自从无意中读到了李娟的书，每晚的睡眠就再不需要依靠喝酒了，只要借着书中的故事便可入梦。当时听到此处就觉得真应与送水小哥喝一杯，道一声「懂你」。

从《记一忘三二》开始阅读，然后紧接着看了《冬牧场》以及合称《羊道三部曲》的《春牧场》《前山夏牧场》和《深山夏牧场》。也许是这样的阅读顺序，我最初认识和感受到的是李娟自己的成长和生活。她的成长环境就造就了她是一个特别的人，写作的才华和天赋我感觉是不强的，但是，无论看似多么微小不起眼的事物，在她笔下也能尽显其特别和有趣。也就是我评价她和三毛的类似之处，就是在荒芜中开出花。她更能用幽默的杠杆，看似毫不费力地就托举起沉重无比的痛苦往事和回忆。就像在讲一桩桩好笑的故事给你听，可你笑着笑着，心底却泛起一阵心酸。我时常还会想起书里那些感觉距我遥远又陌生，甚至有些不可思议的故事：《过年记》里外婆为了省钱家里就一直不过年的传统；《冰箱记》里堆积如山的残羹剩饭遭遇社区大停电而酿成的惨剧；《挨打记》里被小学班主任老师命令自抽耳光几近失聪的残酷；《风华记》里两个年轻女孩在穷困逼仄的出租屋里相互取暖扶持，在心中升起的光明……

「李娟真是一个自己的生活无趣但是让看书的人觉得有趣的人」，这是我在读《记一忘三二》时不时会有的感叹。她的故事和经历距离我成长生活的现实相距甚远，有许多是我不曾想到的另一种人生方式。而当她用朴实的文字将这一切呈现出来，这份「特别」传递给我的还有一份「成为你自己」的巨大能量。尽管李娟总说自己骨子里是一个孤独自卑又悲观的人（包括她在访谈中说的：人是不可能好的，人怎么会好呢），但这又怎么样呢，在这些之上不是照样开出了明媚璀璨有强大生命力的花朵么？「昨日种种，皆成今我」，当终于发现所有经历都融为自己不可分割的一部分，并渐渐积攒了足够的信心「接受并成为自己」—这样的信念和愿望是当下的我在阅读过程中意外感受到的。

如果说《记一忘三二》只是华灯初上，那么《冬牧场》和《羊道三部曲》这四部长篇就绝对是大幕拉开之后的压轴大戏了，写的是李娟随北疆牧民家庭逐水草而居，在粗犷苍茫的阿勒泰山区游牧、转场、迁徙、生活的日子。我最喜欢的还是《冬牧场》，李娟也把这本书称为她迄今为止最重要的一部作品，因其「终于为自己的写作找到了出口，趋于从容」。《冬牧场》里，为了使羊群大畜们平安过冬，哈萨克牧民牧居麻一家去往乌伦古河以南放牧生活三个月。他们在极寒之中迁徙、放牧、背雪、拾羊粪烧火，在转场途中常常凌晨三点就要起床收拾行装，所有的家当装上骆驼，骑着马，赶着羊群，浩浩荡荡地去往这苦寒之地中一程又一程的临时「定居点」。游牧中的生活是极为艰苦寂寞的。外出放羊的牧羊人必须顶着严寒在野外待上一整天，在这广阔又寂寞的荒原里，天地之间仿佛只有自己一人。男人们外出放牧，女人们也同样承担着繁重的劳动：背雪取水，做饭煮茶，烤馕，挤奶，秀花毡，熬制黄油，搓牛皮绳…….严酷的自然环境加之以过度的劳作，青春、健康都被过早地消耗了，所有人看起来都要比自己的实际年龄年长许多，但「扛下去」似乎又是最理所当然的事，只要还有热茶，有烤馕，有烟，有止痛药，当然最重要的——还有家人。

每个人只能过一种人生，阅读李娟让我看到了另一种人生，另一种人群民族的人生。最近我在读陀思妥耶夫斯基的罪与罚，很阴沉的情绪持续的冲击；但是一转念到李娟的文字中，得到了一种生活虽然总是如此，总是如此，依然可以开出灿烂的花朵，有趣是一种态度。

看书的时候我常想，如果自己在如冬牧场那样的环境下，估计真的会冻死在路上。早已习惯了现代生活的我，生活在千里之外，穿梭于城市车水马龙中的人，又何尝没有需要面对的风雪呢。

就在这一刹那，我感受到了与作者之间某种强烈的心照不宣。